Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Inimkonna iidne unistus lennata
taevalaotuses tehti teoks 20.
sajandi alguses.
Vendade raitide poolt algas
lennunduse tormiline areng.
1914. aastal puhkenud esimene
maailmasõda tõi kaasa uue väeliigi
lennuväe sünni.
Just tänu Tsaari-Venemaa
lennuväevajadustele kerkis Tallinna
lahe äärde unikaalne ehitus
vesilennukite angaar,
mis hiljem on tunnistatud Euroopa
20. sajandi arhitektuuri
ja ehituse ajaloo seisukohalt
oluliseks rajatiseks.
Algselt nimetati seda hoonet
venepäraselt betonni sarai ehk
siis betoonist kuuriks.
Esimesse maailmasõtta astusid
nii Venemaa kui Saksamaa enam-vähem
võrdse lennuväega mõlemal umbes 250
lennumasinat.
Eestlased said vabadussõjas oma
esimese sõjalennuki varman 30
sõjasaagiks punastelt Narva.
Sellega tegid lendurlipnik Karl Haas
ja vaatleja lipnik Jakob Tillo 15.
veebruaril 1919
ka esimese lahingulennu.
Karl Haas ainukene mees,
kes vabadussõja ajal tegi
lahinglende
Tähendab Pirita.
Camaroka, ja kus ta seal käis
ja seal oli siis niisugune.
Lenduvaatleja tal peal nagu Jakob
Tillo,
tema oli võtnud nüüd pommid kaasa
nagu kapsapead kartulikoti sees ja
siis, kui nad jõudsid sinna kaeviku
juurde, siis see till oli
nii vasakule kui paremale. Neid.
Loopind alla,
nii huuki käis see asi,
aga muidugi see tekitas vastasele
muidugi paanikat.
Toonase lennuväe algelisust
iseloomustab see juhtum üsnagi
ilmekalt kuid tsaarikindalid olid
juba ilma sõja puhkedes tajunud
lennuväe suurt tulevikupotentsiaali.
Nende tarbeks hakati Tallinnasse
kavandama uhkeid lennuangaare.
Ettepanekut osavõtuks
projekteerimise konkursist saadeti
11-l ehitusfirmale.
Selles nimetatakse angaare
tõepoolest raudbetoonkuurideks.
Konkursile laekus kuus projekti,
lõplik otsus langetati kahe
pakkumise vahel.
Töö sai endale Taani firma Kristiani
ja Nielsen.
Firma oli loodud 1904. aastal
insener Rudolf Christiani
ja kapten Age Nielseni poolt
ning kasvanud tosina aastaga üle
euroopalise haardega ettevõtteks.
Firma peakorter oli Kopenhaagenis,
harukontorid Hamburgis
ja Peterburis.
Andekad taanlased orienteerusid
innovaatilisusele
ja uute ehitustehnoloogiate
katsetamisele.
Tol ajal oli oluliseks materjaliks
saanud raudbetoon.
Ei saanud oma lillepotte betoonist
lillepotte pidama mitte kuidagi kogu
aeg, nad läksid lõhki ja,
ja pani sinna teras.
Traadid sisse ja selgus,
et see aga n hästi töötas.
Vot seda me loeme
siis nagu raudbetooni alguseks.
Selleks ajaks,
kui Tallinna angaare hakati
projekteerima oli maailmas juba
mitmeid raudbetoonkupleid ehitatud.
Taanlased tegid panuse raudbetoon
koori krajatisele.
Kristjanja Nilsen oli tol ajal väga
heas positsioonis,
omades oma ehituskontorit, nii,
nii Peterburis
ja samaaegsed olid nad juba enne
alustanud
ka siin kõrval Noblesster Ellingu
ehitamist, nii et,
et olud olid neil täpselt teada,
nad suutsid
ka garanteerida kogu ehituseks vaja
minema tsemendi, mis tuli
siis Kundast ka terasmaterjalid
ja selles suhtes
Ei olnud
ka sellega suuremat probleemi kogu
selle ehituse alustamisega.
Taanlaste projekt nägi ette õhukese
raudbetoonkooriku,
mille koplid piirasid servadest
silindrilised osad.
Tolleks ajaks polnud veel üldtuntud
koorikute arvutamise teooriat.
Seepärast on huvi Taani projekti
ja arvutuste vastu kustumatult.
Seda on otsitud Venemaalt.
Nii juba nõukogude ajal,
kui härra Jevgeni.
Kaljundi käis Moskva
ja Leningradi arhiivides kui nüüd
Taanist, aga leitud on ainult
projektijoonistest osa
ehk Peterburi meresõja ajaloo
keskarhiivis on
tõesti olemas arhitektuurivõistluse
võidutöö ja
ka teised arhitektuurivõistlusel
osalenud tööd aga ei olnud ehituse
oniseid.
Kuskil 1980 professor Laul pöördus
sinna Taani firmasse,
see on siiani olemas.
Et kas teil on säilinud neid
arvutusi ja, ja projekti see ütleb,
et et kahjuks teise maailmasõja ajal
põles nende arhiiv ära
ja saatsid ühe tellingufotod
ja rohkem muud ei olnud,
et otsige võib-olla.
Sealt
Peterburist võib-olla kuskilt
raamatukogust, no midagi ei leidnud,
nii et võib öelda,
et me kuskil 50 aastat oleme neid
arvutusi otsinud lihtsalt huvist
kunsti vastu.
Nende ehitajate kaasaegne 1920.
aastal kirjutanud ühe artikli
Inglismaa ajakirjas De pilder
ja,
ja oli nimetanud sellise projekti
koostamist
ja sellise angaari ehitamist
vägiteoks.
Et ta oli teataval määral epohiloov.
Et noh, nii õhukesi ja
nii suure avaga ilma vahepostideta.
No mitte kuskil varem ei tehtud.
Meie lennuangaarid kannatavad vabalt
välja võrdluse arhitektuuriajaloo
kuulsamate
ja mahukamate kuppelehitistega nagu
Rooma panteoni
või Istanbuli aia Sofia
katedraaliga.
Kui vaadata panteoniplaani,
siis 100 korda 100 jalga vaba ruum
hoone sees on suur saavutus.
Sama on ju
Istanbulis,
kus Hja Sofia oli ikkagi maailma ime
omal ajal.
Ja kui me võrdleme neid ehitisi
ajaSofia panteoni
ja vesi lennukite angaare ühel
pildil, siis sisuliselt me näeme,
et vesilennukite angaar on sama
suur, et tegemist on sisuliselt ka
sellise jumalaema kiriku mõõtu
ehitisega, kus sees ei ole poste,
mis kannab külgedele,
et tegemist on ikkagi sellises
ajaloo kontekstis suursaavutusega.
Angaaride vastu on ehitusinsenerid
ja ajaloolased tundnud suurt huvi.
Kuplite uurimisel sai selgeks
ka nende ehitamise viis.
No alguses ikkagi ehitati nagu
radetooni puhul ikkagi on mingid
tellingud
ja nende tellingute kohta on olemas
ka pilte tellingute peal olid
laudised ja sinna peale betoneeriti.
Et kuidas just seda,
seda keskmise kupi osa tehti,
et noh, Nende
nende pragude järgi,
mis seal praegu on ja
mida no vihm on nagu läbi pesnud.
On näha,
et ta nagu ringidena alt mindi üles,
osa võis olla sektorite kaupa.
Kuidas betooni üles toimetati?
Tihtipeale oli see,
et lihtsalt see armeering oli ära
tehtud ja laudist mööda kärutati ja
nii teda betoneeriti seal.
See on nüüd tükk sellest suurest
kuplist.
Paks ta siis on imeõhuke.
Keskmine paksus on 15 sentimeetrit,
nüüd ülevalt,
algselt projekti järgi oli kaheksa
sentimeetrit, aga ta on
nii palju ära pudenenud,
et kuskil viis sentimeetrit on järgi
jäänud sealt alt,
kuhu need jõud maha kantakse,
seal võib mõne koha peal olla 25
ja 70 senti.
See paksus aga keskmine paksus 15
sentimeetrit.
Lootus leida kunagi ka
selle ehituse tööjoonised ja
ehk koguni kooriku arvutused oli
juba peaaegu kadunud.
Kui Tallinna kultuuriväärtuste ameti
noor peaspetsialist Oliver Orro
selle täiesti juhuslikult avastas.
Seekord ma läksin sinna Tartusse
vaatama mitmesuguseid sadamaga
seotud materjale.
Avastasin ühe niisuguse toreda
fondi, kus
siis oli koos igasuguseid sadama
ja tuletornidega seotud materjale,
nii Tallinna sadam kui teisi Eesti
sadamaid. Ja juhuslikult siis
selle materjali hulgast
tuli välja
ka see vesilennukite angaari
tööjooniste komplekt.
Ka see komplekt ei ole täielik,
seekord on meil olemas
siis tööjoonised
või nii-öelda tehnilised joonised.
Tänapäeva mõistes võib-olla ütleme
põhiprojekti mahus.
Helistas mulle,
et kas see võib huvi pakkuda.
Ma ütlesin, et,
et kui need need arvutused on,
siis mul tõusevad juuksekarvad
püsti. Et need,
et see on ikka eriline väärtus.
Ja nüüd, kui ta mulle saatis need,
siis no ma nägin kohe,
et oli membraanteooria järgi seda
arutanud,
ta oli väga loogiliselt kõiki asju
lahendanud ja
ja kui ma nüüd võrdlen hiljem need
arvutused,
mis meie tegime lõpliku elementide
meetodil keerukaid arvutusi
Et
ega enam-vähem olid samad sisejõud
Kõige väärtuslikum
selle ehitise juures ongi see toona
ka maailma kontekstis täiesti
unikaalne koorikkonstruktsioon
ja nende nüüd leitud jooniste puhul
ongi kõige toredam see,
et need sisaldavad ühel
või teisel määral ka arvutusi.
Seletuskirja
ja kogu arvutuskäiku nende juures ei
ole aga seal on ühel
või teisel määral
ka tugevusarvutused.
Mille põhjal
siis tänapäeva insenerid saavad
selgitada,
milliseid töömeetodeid toonased
insenerid kasutasid
ja kuidas nad üldse neid arvutusi
tegid ja kuidas
siis toona ette nähti?
Selline
unikaalne objekt teostada
ja kuidas see niisugune
insenertehniline idee üldse on
sündinud?
Päriselt valmis ehitada neid angaare
jõutudki,
sest Saksa keisri väed jõudsid enne
Tallinnani.
Õnneks olid unikaalsed kuplid
valatud
ja kogu ehitus üldjoontes püsti.
Nüüd teame, et angaarid olid mõeldud
sari-Venemaa suurimate lennukite
Ilja murometide baseerumiseks.
Et seesama vesilennuk,
mille jaoks angaarid projekteeriti
ehitati, siis kuulus Ilia Muramets
millest oli kaks versiooni, üks,
siis ratastega, teine, teine siis
siis botoonide peal.
Meie teada ei jõudnud see,
mille jaoks angaarid tegelikult
tehti, mitte iialgi kunagi siia.
Venemaa tolleaegsed plaanid olid
veelgi suuremad,
jõuti isegi maha märkida veel ühe,
kolme kupliga angaari asupaik otse
olemasolevate kõrvale
ja hakati isegi vundamendi süvendit
kaevama. Siis sai aeg otsa.
Venemaal algasid kogu ajalugu
muutnud revolutsioonid. Lõppes
ka esimene maailmasõda
ja Euroopa kaardile tekkisid uued
riigid, teiste hulgas Eesti vabariik
kelle rahvas pidi enda iseseisvuse
kaitseks läbi tegema veel ühe sõja
vabadussõja.
Ka see sõda vajas lendureid,
keda noor Eesti vabariik hakkas ise
välja koolitama.
Sellise lennu lõpetas
ka hilisema sõjalenduri Hendrik Arro
isa Heinrich.
Aga see väga pikalt ei kestnud
sellepärast et.
Need kaks lennukit,
need lagunesid viisil ära ja siis
viidi terve see seltskond viidi üle
maalelu peale läksid
siis Lasnamäel sinna muuseas Eesti
lennumehe, esimene tõsine ülem,
kes oli.
Peale esimest maailmasõda ja ütleme,
kuni 30. aastate alguseni
võib öelda,
et meie Eesti lennuajal oli täiesti
nii-öelda maailmatasemel seetõttu,
et lennukid,
mis meil saadi inglise lt, Need,
põhilised esimesed maailmaaegsed,
masinad aga 36 30 eks see ütleme see
20,
need kõik alles värskelt nii-öelda
lahingmasinad, mis olid rivis olnud,
nii et selles mõttes tolleaegsed
masinad olid täiesti noh,
nii-öelda vastava klassiga masinad.
Eesti lennuväe tipptase oli 77
masin. Lahmasinad,
mis meil oli omal ajal
Oma huvi oli Eesti vabariigi
õhukaitse ja lennuväel
ka tsaariajast päranduseks jäänud
lennusadama vastu.
Ja seda
siis hiljem arendati edasi kogu
kompleksi siis merelennu alga jaoks
ja siia kuulusid muidugi peale nende
väga uhked.
Siis angaaride kuulus veel
kasarmuhoone,
kahekorruseline väike staabihoone,
mida tegelikult algses kompleksis ei
olnud keegi planeerinud staabihoone,
eks see staap oli ju,
oli mujal linnas,
see oli tegelikult mõeldud
merelennuväe ohvitseride auto
garaaziks.
Aga hiljem siiski sinna tuligi
õhukaitseväe staabihoone sisse,
kus Richard Tomberg oli praegu me
siis me kutsume hellitavaks
staabihoones,
kuigi tegelikult algselt peaks olema
garaaž või noh,
kuidagi imelik öelda.
Unikaalsed angaarid äratasid
ka välismaal suurt huvi.
Neid käis uudistamas palju tuntud
välismaalasi.
Tuntud inimesi oli,
palju neid oli kahekümnendatel, oli
ka kolmekümnendatel
ja hästi palju käis siin itaallasi,
nii et, et pärast seda võib-olla,
kui üks Itaalia lendur nesto Mateoli
kirjutas,
et selliseid angaare kupleid,
raudbetoonkuplid pole tema kusagil
maailmas näinud,
siis oli vägagi palju Itaalia,
nii sõjaväedelegatsioon, lendureid,
vesilennukitega ilma.
Ja eks käisid
ka ju siit samamoodi ülemere.
Soomlased koostas päris palju.
1933. aasta 29. septembril jõudis
Tallinnasse
ka maailmakuulus Ameerika lendur
Charles Linberg
kes kuus aastat varem oli esimesena
üle Atlandi lennanud.
Tallinnasse tuli ta koos abikaasaga,
lennates otse Moskvast.
Lindbergide kahepäevane viibimine
Tallinnas oli muidugi sensatsioon
ja tõi elevust
ka Eesti lennuväe argipäeva.
Selleks ajaks baseerusid meie
lennukid juba enamjaolt Ülemiste
järvel ja Lasnamäel.
Angaare kasutati rohkem
remondibaasina.
Elavam tegevus algas siin alles
teise maailmasõja ajal,
mil Eesti lendurid siit saksa
tunnuseid kandes mereluurelende
sooritasid.
Järgnes uus nõukogude okupatsioon.
Kehva kattega angaari koorikud
hakkasid lagunema.
Need silindrist osad kaeti küll
pigiga.
Ja, ja rohkem ei tehtud midagi
ja noh,
see pika aja jooksul paakus ära,
et need kuivas nii ära,
et nagu herneterad olid seal peale,
ega ohtlik oli käia,
veeres veered said alla,
see kalle on ju mõne koha peal 45
kraadi.
Üleval.
Nii et ega suurt midagi ei tehtud.
Ja siin on huvitav märkida 1960.
Tallinna linna täitevkomiteel tekkis
mõte, et sinna alla rajada
kergejõustikustaadion.
Muidugi ei saanud sellestki ilusast
ideest asja, sest nõukogude armee
ja punalipuline sõjalaevastik olid
endiselt olukorra peremehed.
1986. aastal olid sõjaväevõimud
lasknud ühel Moskva
ehitusinstituudil hinnata angaari
kuplite olukorda kuid mingeid
remonditöid tegema ei hakatud.
91. aastal sai Eesti taas
iseseisvaks riigiks.
Kolm aastat hiljem viidi siit
ka Vene väed välja. Kuid selgus,
et vene sõjaväelased olid enne
lahkumist hakkama saanud
ebaseadusliku sigadusega.
Nõukogude armee oli tõesti üle
andnud siis lennusadama
ja sellega seonduvad tooriumi
mingitele imelikele varifirmadele.
Ja sisuliselt see valdus oli
siis nende käes kuni aastani 2006
ehk siis kohtuvaidlus 97. aastal,
mis oli algatatud selleks,
et seda valdust kätte saada nende
varifirmade käest,
mille ilmne seos nõukogude armeega
on noh, kõigile selge.
Üheksa aastat vaieldi,
üheksa aastat võideldi
ja 2006. aasta keskel
siis lõpuks riik sai
selle valduse kätte.
Lennusadam
ja seal asuvad hooned tunnistati
riigi omaks.
Tallinna linnakohus rahuldas
justiitsministeeriumi hagi,
milles Läti erafirmade valduses
olnud vesilennukite angaariga
lennusadama andmist riigile.
Erafirmad ostsid lennusadama
nõukogude relvajõududel
ja keeldusid ala riigile loovutamast
hoolimata linnavara ameti
ja linnakohtu keelust.
Nõukogude relvajõududel polnud
tegelikult õigust lennusadamat müüa
sest see oli antud pärast Eesti
okupeerimist sõjaväe kasutada,
mitte aga selle omandisse.
Üheksa aasta jooksul juhtus
nii mõndagi.
Skandaalseim lugu on teada president
Lennart Meriga,
keda umbkeelsed pumppüssidega
varustatud nii-öelda turvamehed
territooriumil ei lubanudki.
Justiitsministri Ken-Marti Vaheril
õnnestus see kavalusega.
2004. aasta aprillis õnnestus minul
sellele tooriumil
siis lõpuks pääseda,
et meil oli kaasas
ka suur hulk huvilisi, ajakirjanikke
ja kohtutäitur,
loomulikult see konkreetne ettekääne
oli.
See, et kontrollida,
kas aastal 2004 aastat varem vastu
võetud kohtumäärus
mis keelas igasuguse ehitustegevuse
lennusadama territooriumil,
mille osas käis
siis kohtuvaidlus kas seda
ehitustegevust on läbi viidud
või mitte, ehk siis noh,
ütleme otse,
see oli nii-öelda pseudo ettekääne
selleks,
et sinna territooriumil üldse
pääseda.
Õnnestus pääseda toona nad vastupanu
ei osutanud,
nii nagu president Merile
pisut varem. Ja loomulikult tuvastas
siis kohtutäitur oma aktiga,
et ehitustegevus on käinud,
ehitati valmis uus kai veel mitmeid
ehitisi,
millest kellelgi polnud loomulikult
õrna aimu sellepärast et
territooriumi lihtsalt keegi ligi ei
saanud. Ja
selle aktiga tegelikult see
konkreetne käik ka tipnes,
peab küll möönma seda
et selle aja jooksul üheksa aasta
jooksul nad tegid tõenäoliselt
katseid
ka mitmeid Eesti riigi ametnikke
võita enda poole.
Ma ei välista
ka võib-olla selliste tegevustega,
mida me ühemõtteliselt tituleerime
ebaseaduslikeks tegevusvusteks,
rahvakeeli nimetatakse seda
ka tõenäoliselt määrimiseks. Ehk
siis nende eesmärk oli oma
ebaseadusliku valduse noh
tunnistamiseks
ka, ütleme siis teatud määral
selle legaliseerimiseks ükskõik
milliseid legaalseid
haldustoiminguid
selle nimel viia läbi, sest oli
ka üks selline katse,
et tegelikult 30-ks aastaks anda
ka see lennusadama territoorium
rendile nendele firmadele, ehk
siis see oleks selgelt
legaliseerinud ka kogu
selle tegevuse. Õnneks
ka see katse ei läinud läbi.
Osaliselt õnnestus uue sajandi
vahetusel teha remonditöid keskmisel
kuplil.
Kõik praod said kinni, traageldatud
ja inekteeritud ja
ja sinna sai nüüd noh,
tänapäeva SBS katuse kate peale
pandud. Üks miljon oli raha,
mida linnavalitsus eraldas.
Ja no rohkem edasi ei saanud teha
küll meil oli neid avalikke
pöördumisi presidendi
ja parlamendi esimehe
ja peaministri poole
ja oli inglise keeles neid tekste ja
nii edasi. Et ikkagi noh,
ei kannata enam oodata.
Aga ikkagi aeg läks midagi teha,
ei saanud.
Kahju on tegelikult mõõdetav
ja 2006. aasta lõpus anti sisse ka
Eesti riigi poolt kahju nõue.
See tunnistati umbes 20 25 miljoni
krooni suuruseks ehk
siis kahju sellest,
et ebaseaduslikud valdajad hoidsid
oma valduses
siis seda territooriumi. Ja,
ja tegelikult takistasid Eesti riiki
selle territooriumi osas ükskõik
milliseid otsuseid langetamast.
Esimesed tööd on igasuguste
lisanduste ära lammutamised,
mis siin segavad
ja põhiliselt lammutustööd ja
siis kohe nii seitsmeteistkümnenda
seitsmeteistkümnenda mai paiku
vastavalt praegusel ehitusgraafikul
on plaanis alustada tellingute
ehitamist siis esimese kupli alla ja
siis hakkabki
selle asja kõige olulisem faas ehk
selle raudbetoon,
kuplite taastamine.
Kuna see alumine külg kõik pudenes
Pudenes ulatuslikult
ja isegi vana olemasolev teras
sarrus ju rippus
ja mõne koha pealt oli alla
kukkunud,
nüüd taastamisel tuli see ära,
puhastada need vardad lahti võtta
siis kinnitasime siia alla
roostejuba terasest uue võrgu
tüüplitega sinna vanasse betooni.
Ja nüüd see uus alumine kiht tehti
siis torkreediga,
see pritsitakse niimoodi mitmes kis
sinna peale.
Ja siin see alumine kiht on
siis näha,
ta on keskeltläbi viis sentimeetrit,
algul kippus nagu paksemaks minema,
ega me ei tahtnud lisakoormust sinna
panna.
Ja, ja siis me hakkasime ütlema,
et teate, härrased, see on
nii kallis materjal.
Et iga millimeeter,
mis te kokku hoiate, on teie kasuks,
no siis hakkasid tulema, noh,
asi oli ka see, et ega
ega kohe ei hakanud kõik tööd
minema,
ega siin Eestimaal ei olnud nende
töödega keegi eriti ei tegelenud
ja teinud
et, et vanas arust kõrgsurve veega.
Survepesuga lahti võtta.
Tegelikult on koorikute taastamine
võimalik vaid tänu kõige
kaasaegsematele materjalidele nende
fantastilistele omadustele.
Leping kirjutati alla aprill 2010
ja lahti läksid tööd mais.
Tähendab noortecon võitis
selle pakkumise
ja tema oma allettevõtjatega.
Ja siis oli suvi.
Suvi oli pagana palav.
See oli nii pöörane,
et üleval nende kuklite peal võis 50
kraadini minna temperatuur.
No nii kõrge temperatuuriga ei saa
näiteks neid inhibiitorid üldse
kasutada. Teine piirang on see,
et kui temperatuur on alla pluss
viie kraadi siis
ka ei saa neid materjale kasutada.
Suvi oli nii palav,
et öösel tehti tööd.
Projekti autorite büroo koko,
arhitektid
ja tellijanägemuse järgi sünnib
Põhja-Euroopa üks atraktiivsemaid
meremuuseume.
Taastamisel on kogu hoone koos oma
kolme unikaalse koorikbetoonist
sfäärilise kupliga.
Nende alla paigutatakse
ekspositsioon,
mis tutvustab merenduse
ja meretehnika ajalugu.
Ruumi suurus võimaldab siin näidata
ka kogukaid objekte.
Suurim neist on muidugi allveelaev
Lembit. Rasked on
ka rannakaitsekahurid
ja lae alla vinnatud kaheistmelise
vesilennuki sort 184 koopia.
Ka purjekas hail.
Suurprojekti teostamine ei õppeaasta
ga 2011. Korrastamist vajavad
ka kunagine kasarmu ja staabihoone,
samuti kogu ümbrus.
On päris kerge oletada,
et publik leiab
selle kena koha üles.
Nii see linna avanemine merele
peakski käima.
Mitte vaatega läbi eksklusiivkorteri
akende.
Lõpetuseks peaks lisama,
et meie lennuangaarid omavad
tähendust siiski ennekõike
arhitektuuri
ja ehitustehnoloogia ajaloo ühe.
Etapina tänapäeva on
betoonkoorikutest hoopis kergematel,
materjalidel
ja keerulisematel arvutustel
põhinevate ideede päralt. Teame,
et hüpoteetiliselt on võimalik osa
Manhattanist katta kolmekilomeetrise
läbimõõduga kupliga. Iseasi,
kas see omab otstarvet.
Analüüsimeetodid on totaalselt ära
muutunud selliste ruumiliste
sõrestike ja koorikute ja ja noh,
pigem pigem siis selliste kärjeliste
struktuuride analüüsimiseks,
millega liituvad teiselt poolt
membraanid. Et noh,
pigem see on selline muutunud
selliseks pilveks,
kus pannakse kokku hübriide,
mis koosnevad kärgedest, kontidest,
tõmbidest, membraanidest,
sõrestikest ja, ja
siis osaliselt sellistest
koorikelementidest.
Tänapäeva inseneride arhitektide
käsutuses on tegelikult päris
võimsad analüüsimeetodid,
millega saab arvutada läbi tohutult
palju erinevaid variante nendest
ruumilistest lahendustest,
millega katta mingit ruumi.
Progress on niisiis lõputu,
muutumatu on vaid meie soov omada
kindlat katust pea kohal.